---
draft: "true"
---

En viktig teknikk å kunne kalles *delvis integrasjon*, og kan tenkes på som å rygge i [produktregelen](Kapittel%202%20-%20derivasjon/2.3.4%20Produktregelen.md). Har du kontroll på produktregelen, bør delvis integrasjon også være nokså greit. 

Anta at $f(x)$ og $g(x)$er to deriverbare funksjoner. Fra [[Kapittel 2 - derivasjon/2.3.4 Produktregelen]] får vi
$$
\frac{d}{dx} \left( f(x) g(x) \right) = f(x) \frac{dg}{dx} + g(x) \frac{df}{dx} = f(x)g'(x)+f'(x)g(x).
$$
Ved å integrere begge sider av denne ligningen, får vi
$$
f(x)g(x) = \int f(x) g'(x)dx +\int f'(x)g(x)dx.
$$
Vi kan da løse bruke denne likningen til å si at
$$ \int_{ }^{ }f(x)g'(x)dx = f(x)g(x)-\int_{ }^{ }f'(x)g(x)dx  $$

Det er denne sammenhengen vi skal bruke, så vi markerer den

> [!tip] Sammenhengen i delvis integrasjon
> $$ \int_{ }^{ }f(x)g'(x)dx = f(x)g(x)-\int_{ }^{ }f'(x)g(x)dx  $$ 
>   

> [!info] Eksempel 
> 

Bruk delvis integrasjon for å evaluere 
1. $\int \ln x \, dx$ 
2. $\int x^2 \sin x \, dx$ 
3. $\int x \tan^{-1} x \, dx$ 
4. $\int \sin^{-1} x \, dx$ 

 > [!note] Argument 
> 

> [!abstract]  1  
 
$$ \int \ln x \, dx $$ La $f = \ln x$ og $g'(x) = 1$. Da  er $df = \frac{1}{x} dx$, $g(x) = x$. 
$$
\begin{aligned} 
 \int \underbrace{ \ln x }_{ f }\ \ \underbrace{  1  }_{ g' }\, dx & = \underbrace{ x  }_{ g }\ \ \underbrace{ \ln x }_{ f } - \int \underbrace{\phantom{\frac{1 }{x } } x\phantom{(x} }_{ g }\ \ \underbrace{  \frac{1}{x} }_{ f' } \, dx \\ &=   x \ln x - x + C. 
\end{aligned}
$$   
> [!abstract]  2  

Vi må integrere ved deler to ganger denne gangen: $$ \int x^2 \sin x \, dx $$ La $f = x^2$, $g'(x) = \sin x$. Da er $df = 2x \, dx$, $g(x) = -\cos x$.

$$
\begin{aligned} 
  \int_{ }^{ } x^2\sin (x)x \,dx  &  = -x^2 \cos x + 2 \int x \cos x \, dx \\ & 
\end{aligned} 
$$
Vi ser nå at vi endte opp med et nytt integral. Vi gjør derfor delvis integrasjon igjen.
 La $u = x$, $v'(x) = \cos x$. Da er $du = dx$, $v(x) = \sin x$, som gir 
 $$\begin{aligned}   \int_{ }^{ } x^2\sin (x)x \,dx  &  = -x^2 \cos x + 2 \int x \cos x \, dx \\ &  = -x^2 \cos x + 2 \left( x \sin x - \int \sin x \, dx \right) \\ &  = -x^2 \cos x + 2x \sin x + 2 \cos x + C. \end{aligned} $$

> [!abstract]  3  

Vi ser på
$$ \int x \tan^{-1} (x) \, dx $$ La $f = \tan^{-1} (x)$, $g'(x) = x$. Da $df = \frac{dx}{1 + x^2}$, $g = \frac{1}{2} x^2$. Merk også at $\frac{x^2 }{1+x^2 }= \frac{-1+1+x^2 }{1+x^2 } = 1-\frac{1 }{1+x^2 }$, som gir 
$$\begin{aligned} \int_{ }^{ }x\tan^{-1}(x) \, dx &= \frac{1}{2} x^2 \tan^{-1} (x) - \frac{1}{2} \int \frac{x^2}{1 + x^2} \, dx \\ &= \frac{1}{2} x^2 \tan^{-1}( x) - \frac{1}{2} \int \left( 1 - \frac{1}{1 + x^2} \right) \, dx \\ &= \frac{1}{2} x^2 \tan^{-1} (x) - \frac{1}{2} \left( x - \tan^{-1} (x) \right) + C \\ &= \frac{1}{2} x^2 \tan^{-1} (x) - \frac{1}{2} x + \frac{1}{2} \tan^{-1} (x) + C. \end{aligned}$$


> [!abstract]  4  

Vi ser på
$$ \int \sin^{-1} (x) \, dx $$ La $f = \sin^{-1} (x)$, $g'(x) = 1$. Da er $df = \frac{dx}{\sqrt{1 - x^2}}$, $g(x) = x$. 
$$ \begin{aligned} \int \sin^{-1}(x) \, dx &= x \sin^{-1} (x) - \int \frac{x \, dx}{\sqrt{1 - x^2}} \end{aligned} $$Det er ikke nødvendigvis åpenbart hva det siste integralet er, så vi gjør en substitusjon. Vi ser at telleren *nesten* er den deriverte til det som står under rottegnet i nevneren. Derfor setter vi $u = 1-x^2$, da er $du = -2x \, dx$ eller at $dx = \frac{du }{-2x }$. Det gjør at $\frac{x\, dx }{\sqrt{1-x^2} } = \frac{x \frac{-du }{2x }}{\sqrt{u} } =-\frac{1 }{2 }u^{-1/2}du$. Det gir
 
$$\begin{aligned} \int \sin^{-1} (x) \, dx &= x \sin^{-1} (x) + \frac{1}{2} \int u^{-1/2} \, du \\ &= x \sin^{-1} (x) + \frac{1}{2} \left( 2 \sqrt{u} \right) + C \\ &= x \sin^{-1} (x) + \sqrt{1 - x^2} + C. \end{aligned} $$