---
draft: "true"
title: 游늯 Rasjonale funksjoner
---
- G친 tilbake til notatet om [[Kapittel 6 - Integrasjonsteknikker/6.1 Delvis integrasjon|delvis integrasjon]]
> [!question] Problemet 
>   Problemene handler om 친 integrere funksjoner som ser slik ut
>   $$\int \frac{P(x) }{Q(x) } dx $$
>   der graden til $P$ er lavere enn graden til $Q$.

En typisk probleml칮sningsstrategi n친r vi pr칮ver 친 l칮se ukjente problemer er 친 spesialisere og se p친 konkrete tilfeller. Ofte er det ogs친 nyttig 친 gj칮re problemene s친 enkle s친 mulig. Vi begynner derfor med line칝re funksjoner f칮rst.

> [!info] Eksempel 
>  Finn $\begin{aligned} \int \frac{x }{3x-1 }   \end{aligned}$.

La oss f칮rst gj칮re litt med integranden. Vi ser at
$$
\begin{aligned} 
  \frac{x }{3x-1 } =\frac{1 }{3 } \frac{3x }{3x-1 }  = \frac{1 }{3 } \frac{3x-1+1 }{3x-1 }  = \frac{1 }{3 } \left( 1+\frac{1 }{3x-1 }  \right). 
\end{aligned} 
$$

Vi f친r n친 det typiske problemet skissert over. Vi kan n친 se at
$$
\begin{aligned} 
  \int \frac{x }{3x-1 } \, dx &= \frac{1}{3}\int1+\frac{1 }{3x-1 } \, dx. 
\end{aligned} 
$$
Vi kan enkelt gjette oss til at $\ln|3x-1|$ b칮r v칝re n칝r det vi 칮nsker fordi $\frac{d}{dx}\ln|3x-1| = \frac{3}{3x-1}$. Justerer vi med 친 skalere med $\frac{1}{3}$ har vi hva vi er ute etter. Det vil si at
$$
\begin{aligned} 
  \int \frac{x }{3x-1 } \, dx = \frac{1 }{3 }x+\frac{1}{3^2}\ln|3x-1|+ C  
\end{aligned} 
$$

Det ser ut som vi kan trekke nok ut av dette eksempelet til 친 si generelt hvordan vi kan l칮se problemet over for line칝re funksjoner.


- G친 til notatet om [[Kapittel 6 - Integrasjonsteknikker/6.3 Rasjonale funksjoner - Line칝re nevnere|line칝re funksjoner]]