---
tags:
  - "#tangens"
  - tan
  - tanx
---
Mange av de andre trigonometriske funksjonene vi møter på, kan defineres ved hjelp av $\cos (x)$ og $\sin (x)$. Siden vi kan [[Kapittel 2 - derivasjon/2.5.2 Sinus og cosinus derivert|derivere cos og sin]] og kan bruke [[Kapittel 2 - derivasjon/Definisjoner og teoremer/Teo 2.3.4 Produktregelen|produktregelen]], [[Kapittel 2 - derivasjon/Definisjoner og teoremer/Teo 2.3.5 Kvotientregelen|kvotientregelen]] og kjerneregelen, kan vi nå derivere andre trigonometriske funksjoner. 

> [!info] Eksempel 
> 1. $\frac{d}{dx}\tan (x) = \frac{1}{\cos^2 (x)}$
> 2. $\frac{d}{dx}\frac{1}{\cos (x)} = \frac{\sin (x) }{\cos^2(x) }$

> [!abstract] 1

^63c620

Vi skriver om $\tan (x)=\sin (x)\cdot(\cos (x))^{-1}$. Vi får nå

$$\begin{aligned} \frac{d}{dx} \tan (x) & = \sin (x)\cdot(-1)\cdot(-\sin (x))(-\cos (x))^{-2}+\cos (x)(\cos (x))^{-1}  \\ &= \frac{\sin^2(x)}{\cos^2(x)}+\frac{\cos^2(x) }{\cos^2(x) } \\ &= \frac{\sin^2(x)+\cos^2(x) }{\cos^2(x) } = \frac{1}{\cos^2(x)}. \end{aligned}$$ 

> [!abstract] 2

$$\begin{aligned}   \frac{d}{dx} \frac{1}{\cos (x)}   & = \frac{d}{dx} (\cos (x))^{-1} \\   &= -1\cdot(-\sin (x))(\cos (x))^{-2} \\   & = \frac{\sin (x) }{\cos^2(x) } \end{aligned} $$

Vi har nå kontroll på derivasjon av alle funksjonene vi har møtt opp til nå i kurset, inkludert de trigonometriske funksjonene som sinus, cosinus og tangens. La oss oppsummere kort:

- Derivasjonen av $\sin(x)$ er $\cos(x)$.
- Derivasjonen av $\cos(x)$ er $-\sin(x)$.
- Derivasjonen av $\tan(x)$ er $\sec^2(x)$.

Men hva skjer hvis vi fortsetter å derivere disse funksjonene flere ganger? Dette leder oss inn i begrepet høyere ordens derivasjon, som betyr at vi deriverer en funksjon flere ganger etter hverandre.

De som også er kjent med noe fysikk, vet nok at derivasjon binder sammen strekning, fart og akselerasjon. Her representerer:

- Strekning $s(t)$ en funksjon av tid.
- Fart $v(t) = s'(t)$ den første deriverte av strekningen.
- Akselerasjon $a(t) = v'(t) = s''(t)$ den andre deriverte av strekningen.

Les mer om [[Kapittel 2 - derivasjon/2.6.1 Høyere ordens deriverte|høyere ordens deriverte]].