- Introduksjon
    - [Definisjon av funksjoner, definisjonsmengde og verdimengde](0.1.Funksjoner/1.%20Introduksjon.md)
- Kombinere funksjoner for å lage nye
    - [De fire regneartene](0.1.Funksjoner/2.1%20De%20fire%20regneartene.md)
    - [Komposisjoner](0.1.Funksjoner/2.2%20Komposisjoner.md)
    - [Stykkvise funksjoner](0.1.Funksjoner/2.3%20Stykkvise%20funksjoner.md)
- Polynomer og rasjonale funksjoner
    - [Polynomer og rasjonale funksjoner](0.1.Funksjoner/3.1%20Polynomer%20og%20rasjonale%20funksjoner.md)
    - [Faktorer, røtter og nullpunkt](0.1.Funksjoner/3.2%20Faktorer,%20røtter%20og%20nullpunkt.md)
- Andregradsfunksjoner og abc-formelen
    - [røtter og abc-formelen](0.1.Funksjoner/4.%20Andregradsfunksjoner%20og%20abc-formelen.md)
- Funksjoner og grafer
    - [Funksjoner og grafer](0.1.Funksjoner/5.%20Funksjoner%20og%20grafer.md)

## Læringsmål

Studenten skal kunne

- definere og forklare hva en funksjon $f$ definert på en mengde $D_f$ er, samt forklare hva verdimengden $V_f$ er (Definisjon 1, s. 24).
- konvensjonen om definisjonsmengder for reelle funksjoner der domenet
  ikke er oppgitt (s. 25).
- definere og bruke kunnskap om _jevne_ og _odde_ funksjoner (Definisjon 2, s. 28).
- bruke funksjoner satt sammen ved hjelp av addisjon, subtraksjon, multiplikasjon og divisjon (Definisjon 3, s. 33).
- definere og bruke komposisjoner $f\circ g$ for funksjoner $f$ og $g$ (Definisjon 4, s. 35).
- definere og bruke stykkvis definerte funksjoner (s. 36--38).
- definere og bruke _polynomfunksjoner_ og _rasjonale funksjoner_ (Definisjon 5 og 6, s. 39--40).
- gjengi, bruke og argumentere for _faktorteoremet_ ved å bruke divisjonsalgoritmen på polynomer (Teorem 1, s. 41).
- gjengi, bruke og argumentere for $abc$-formelen for andregradslikninger (s.  42).
- definere vinkelmålet _radianer_ og veksle mellom radianer og grader (Definisjon 7, s. 46).
- definere $\cos$ og $\sin$ geometrisk for rettvinklede trekanter (s. 46)
- definere $\cos$ og $\sin$ ved hjelp av enhetssirkelen (Definisjon 8, s. 47).
- forklare hvorfor den geometriske definisjonen for $\cos$ og $\sin$ er kompatibel med definisjonen ved hjelp av enhetssirkelen.
- bruke og argumentere (ved hjelp av enhetssirkelen) for identitetene på s. 48--49.
- gjengi og bruke verdiene for $\cos$ og $\sin$ i tabell 5 s. 50.
- gjengi, bruke og utlede addisjonsformlene for $\cos$ og $\sin$ (Teorem 2, s. 51 + de lilla boksene på s. 52).
- definere $\tan$ ved hjelp av $\cos$ og $\sin$ (Definisjon 9, s. 53).
