> [!tip] Noen elementære integral
> $$\begin{array}{rlrl} 1. & \int 1 \, dx = x + C \\  2. & \int x \, dx = \frac{1}{2} x^2 + C    \\ 3. & \int x^2 \, dx = \frac{1}{3} x^3 + C \\  4. & \int \frac{1}{x^2} \, dx = -\frac{1}{x} + C    \\ 5. & \int \sqrt{x} \, dx = \frac{2}{3} x^{3/2} + C \\  6. & \int \frac{1}{\sqrt{x}} \, dx = 2 \sqrt{x} + C    \\ 7. & \int x^r \, dx = \frac{1}{r+1} x^{r+1} + C \quad (r \neq -1) \\ 8. & \int \frac{1}{x} \, dx = \ln |x| + C    \\ 9. & \int \sin (ax) \, dx = -\frac{1}{a} \cos (ax) + C \\ 10. & \int \cos (ax) \, dx = \frac{1}{a} \sin (ax) + C    \\ 11. & \int \frac{1}{\cos^2(ax))} \, dx = \frac{1}{a} \tan (ax) + C \\ 12. & \int \frac{1}{\sin^2(ax)}\, dx = -\frac{1}{a} \cot (ax) + C    \\ 13. & \int \sec (ax) \tan (ax) \, dx = \frac{1}{a} \sec (ax) + C \\ 14. & \int \csc( ax )\cot (ax) \, dx = -\frac{1}{a} \csc (ax) + C    \\ 15. & \int \frac{1}{\sqrt{a^2 - x^2}} \, dx = \sin^{-1} \left( \frac{x}{a}  \right)+ C \quad (a > 0) \\ 16. & \int \frac{1}{a^2 + x^2} \, dx = \frac{1}{a} \tan^{-1} \left( \frac{x}{a} \right) + C    \\ 17. & \int e^{ax} \, dx = \frac{1}{a} e^{ax} + C \\ 18. & \int b^{ax} \, dx = \frac{1}{a \ln b} b^{ax} + C \end{array}$$  

> [!note]- Argument 
> Alle disse følger ved å derivere høyre side og bruke derivasjonsteknikker som for eksempel [[Kapittel 2 - derivasjon/defogteo/💡 Derivasjonsregler|derivasjonsregler]], [[Kapittel 2 - derivasjon/defogteo/💡 Produktregelen|produktregelen]], [[Kapittel 2 - derivasjon/defogteo/💡 Kvotientregelen|kvotientregelen]], [[Kapittel 2 - derivasjon/defogteo/💡 Kjerneregelen|kjerneregelen]], [[Kapittel 2 - derivasjon/defogteo/💡 Cosinus derivert|cos derivert]], [[Kapittel 2 - derivasjon/defogteo/💡 Sinus derivert|sin derivert]], [[Kapittel 3 - Inverse funksjoner/defogteo/💡 Derivasjon av inverse trigonometriske funksjoner|derivasjon av inverse trigonometriske funksjoner]], [[Kapittel 3 - Inverse funksjoner/defogteo/💡 Derivasjon av ln|ln derivert]].

