---
title: 游늯 Introduksjon til integrasjon
---
Da vi begynte 친 se p친 [[Kapittel 1 - grenser og kontinuitet/1 Grenser|grenseverdier]] kikket vi p친 hvordan vi kunne konkludere med arealet av en sirkel ved 친 dele den inn i finere og finere deler og stokke om p친 bitene. Under ser du tanken bak ideen. Lag noe som er omtrent et rekangel ved 친 dele inn i mange biter. Rektangelet har omtrent grunnlinje lik halve omkretsen og h칮yden er omtrent $r$. Dermed f친r vi at arealet m친 v칝re $\pi\cdot r \cdot r$.
%% Under er et htmldokument som embeddes %%
<iframe src="Files\sirkelarealarkimedes.html"  frameborder="0" scrolling="no" style="aspect-ratio: 1/1; width: 90%"> </iframe>

For 친 gj칮re denne ideen mer formell introduserte vi ideen om [[Kapittel 1 - grenser og kontinuitet/defogteo/Def Grenseverdi|grenseverdier]]. 

N친 har vi utviklet mange teknikker og verkt칮y med bakgrunn i grenseverdier. Til n친 har alt handler om derivasjon, og ikke om 친 finne areal. La oss se p친 et eksempel for 친 se hvorfor dette er viktig 친 utvikle teori rundt. 

FISKEEKSEMPEL

Tenk deg at du registrerer farten du kj칮rer i en bil hvert minutt, og du kj칮rer i fem minutter. 



Det vi 칮nsker kan illustreres i animasjonen under. Vi 칮nsker rett 친 slett 친 lage en partisjon av definisjonsomr친det v친rt, og lage rektangler som *passer* fint under grafen, og deretter summere opp arealet av alle disse. Partisjonen m친 dele inn definisjonsomr친det i s친 sm친 deler vi bare vil. Vi kommer alts친 til 친 trenge grenseverdier her ogs친!


%% Under er et htmldokument som embeddes %%
<iframe src="Files\riemann.html"  frameborder="0" scrolling="no" style="aspect-ratio: 1/1; width: 90%"> </iframe>
